APREPRINT-JUNE12,2026
Table1: Taxonomyofprimaryfailuremodes.
Failuretype Description
Infeasiblequestions Questionsthatcannotbeimplementedgiventheavailabledata,includingreliance
onnon-existentvariables,insufficientwithin-samplevariation,orincompatibility
withthedatastructure(e.g.,panelmethodsoncross-sectionaldata).
Data-processingandexecution Errorsindatahandlingorcomputationalexecution:incorrectvariableconstruc-
failures tion,sample-filteringmistakes,mergemismatches,orcodethatfailstorun.
Identificationfailures Empiricalstrategiesthatviolatecorecausal-identificationassumptions:implausi-
bleparalleltrends,uncontrolledconfounding,reversecausality,orweak/invalid
instruments.
Hallucinatedreferencesandfab- Generationofplausiblebutunverifiableorincorrectfactualcontent:non-existent
rications ormisattributedacademicreferences,incorrectauthor–yearcombinations,or
fabricatedsupportingevidence.
Interpretationinconsistencies Mismatchesbetweenempiricalresultsandtheirtextualinterpretation:discrepan-
ciesbetweenregressionoutputsandreportedcoefficients,incorrectstatementsof
statisticalsignificance,orconclusionsnotsupportedbytheunderlyingestimates.
Table2: Mainexperiment: constrainedvs.unconstrainedpipeline(pooledacrossdatasets).
Constrained(n=100) Unconstrained(n=100) p-value
Feasibilityrate 0.83 0.37 <0.001
Identificationcredibility 0.65 0.31 <0.001
Outputconsistency 0.78 0.29 <0.001
Anyfailure 0.16 0.72 <0.001
Notes:Proportionsofrunssatisfyingeachcriterion;p-valuesfromtwo-sidedFisher’sexacttests.
outputonfeasibility(canthequestionbeimplementedgiventhedata?),identificationcredibility(doesthestrategy
meetstandardcriteriaforcausalinference?),andoutputconsistency(arereportedresultsinternallyconsistentwiththe
underlyingestimation?). Inter-raterreliabilityissubstantial(meanpairwiseCohen’sκ=0.67). Failuresareclassified
intofiveprimarymodes(Table1).
3.1 Decisionarchitecturesharplyreducesfailure
Across200main-experimentruns,theconstrainedHLERpipelineoutperformedtheunconstrainedbaselineonevery
evaluationdimension(Table2). Feasibilityrosefrom0.37to0.83,identificationcredibilityfrom0.31to0.65,and
outputconsistencyfrom0.29to0.78(allp<0.001,two-sidedFisher’sexacttest). Theheadlinestatisticistheoverall
failurerate: 72%ofunconstrainedrunsexhibitedatleastonecriticalfailure,comparedwith16%underHLER.
Itisworthnotingthatidentificationcredibilityremainsthehardestdimension. EvenunderHLER,35%ofconstrained
runsfailtheidentificationcriterion,comparedwith69%undertheunconstrainedbaseline. WethereforeinterpretHLER
asafailure-reductionandfailure-containmentarchitectureratherthanasasystemthatguaranteesreliablecausalclaims.
Theremainingidentificationfailurestypicallyarisewhentheavailabledatacannotsupporttheproposedcausalcontrast,
whenidentifyingassumptionssuchasparalleltrendsorexclusionrestrictionsarenotcredible,orwhentheresearch
questionissubstantivelyinterestingbutunderidentifiedbytheavailabledesign.
3.2 Heterogeneity: gainsarelargestwheretraining-distributiondivergenceislargest
Table3disaggregatesfailureratesbydataset. Theconstrainedpipelineoutperformstheunconstrainedbaselineinall
fourcases,butthegapvariesacrossdatasets. Becausedataset-specificθ isnotdirectlyobserved,weuseliterature
t
prevalenceasanexploratoryproxyfordatasetfamiliarity. Specifically,PubMedsearches(asofJune8,2026)forthe
datasetnamesreturned18,601resultsforUKBiobank/UKB,15,772fortheChinaHealthandNutritionSurvey/CHNS,
5,175fortheChinaHealthandRetirementLongitudinalStudy/CHARLS,and2forChinaMulti-GenerationalPanel
Dataset/CMGPD.Thisproxyisimperfectandlikelyoverweightsbiomedicalvisibility,butitprovidesatransparent
externalmeasureofhowfrequentlyeachdatasetappearsinpublicscientificdiscourse.
ThelargestreliabilitygapappearsinCMGPD-Liaoning(0.16vs.0.88),thedatasetwiththelowestliteratureprevalence
andthemosthistoricallyspecificvariablesandconventions. ThesmallestgapappearsinCHARLS(0.20vs.0.64),
whosestandardpanelstructureismoreamenabletoautomatedanalysis. UKB(0.12vs.0.64)andCHNS(0.16vs.
5
APREPRINT-JUNE12,2026
Table3: Any-failureratebydatasetandpipelineconfiguration.
Dataset Constrained(n=25) Unconstrained(n=25) p-value
UKBiobank 0.12 0.64 <0.001
CHNS 0.16 0.72 <0.001
CHARLS 0.20 0.64 0.004
CMGPD-Liaoning 0.16 0.88 <0.001
Notes:Proportionofrunswithatleastonefailure.p-valuesfromtwo-sidedFisher’sexacttestswithineachdataset.
Table4: Primaryfailuremodesamongfailedruns(mainexperiment,pooled).
Failuretype Constrained Unconstrained
Infeasiblequestions 4 17
Data-processingandexecutionfailures 1 1
Identificationfailures 5 15
Hallucinatedreferencesandfabrications 3 21
Interpretationinconsistencies 3 18
Totalfailures 16 72
Notes:Countsoffailedrunsassignedtoaprimaryfailuretype.
0.72)liebetween. Thisheterogeneityshouldthereforebeinterpretedassuggestiveratherthanasadirecttestofθ : the
t
patternisconsistentwiththemodel’spredictionthatthereliabilitydividendfromdecisionarchitectureislargerwhen
thedataenvironmentislessfamiliartotheLLM,butθ itselfisproxiedratherthanobserved.
t
Thecompositionoffailureswasalsoinformative(Table4). Hallucinatedreferencesandfabricationswereseventimes
morecommoninunconstrainedrunsthanunderHLER(21vs.3);interpretationinconsistencies,sixtimes(18vs.3);
infeasiblequestionsandidentificationfailures,betweenthree-andfour-fold. Data-processingfailureswererareunder
bothconfigurations(1each),confirmingthatdeterministiccomponentsarereliablewhentheyareused.
3.3 Deterministiccomputationandhumangatescontributeindependently
Toisolatewhicharchitecturalfeaturedrivesthereliabilitygain,weranan80-runablationonCHNSandCHARLS
crossingtwobinaryfactors,humangates(on/off)anddeterministicdataprocessing(on/off),with10trialspercell
perdataset. CHNSandCHARLSwerechosenbecausetheyarethemostcomparablepair,minimisingdataset-driven
heterogeneity.
ThefullHLERconfigurationachievedthelowestfailurerate(0.20;Table5). Removinghumangateswhileretaining
deterministicprocessingraisedfailuresto0.35;removingdeterministicprocessingwhileretaininghumangatesraised
themto0.45. Removingbothyielded0.70,approachingtheunconstrainedbaseline. Bothfeaturesthereforeappearto
contributeindependently. Theincrementfromremovingbothjointly(0.50)exceedsthesumofremovingeachalone
(0.15+0.25=0.40),apatternconsistentwithcomplementaritybetweenhumangatesanddeterministiccomputation.
However,becausetheablationcontainsonly20runspercondition,theinteractioncontrastisimpreciseandshouldbe
interpretedasexploratoryratherthanconfirmatory. Themodelrationaliseswhycomplementarityisplausible: gate
investmenta lowersthecoordinationburdenΓ,whilethedeterministic-probabilisticoperatorpartitionraiseseffective
t
gateproductivityψ ontheblockswherethegateoperates. Bothinputsentertheoptimalallocationjointly,soremoving
A
eithermayweakentheother’smarginalcontribution.
3.4 Illustrativecases
Aggregate statistics describe the size of the effect; mechanism is more visible in cases. We summarise two; full
transcriptsareinAppendixC.
Case1: Escalatingandrejectingaflawedidentificationstrategy. InaCHNSrun,thesystemproposedestimating
theimpactofChina’sNewRuralCooperativeMedicalSchemeonsystemicinflammationusinganevent-studydesign
comparingruraltreatedindividualstourbancontrols. Thequestionwassubstantivelyplausibleandthebiomarker
outcomewasobjective,soitpassedtheresearch-questiongate.
6
APREPRINT-JUNE12,2026
Table5: Ablationstudy: failureratesbydesignfeature(CHNS+CHARLS).
Humangates Nohumangates
Deterministicdataprocessing 0.20(n=20) 0.35(n=20)
Nodeterministicdataprocessing 0.45(n=20) 0.70(n=20)
Notes:Eachcellreportstheproportionofrunswithanyfailure.FullHLER=deterministicdataprocessing+humangates.
Attheidentificationstage,thedeterministicevent-studydiagnosticrevealedaclearviolationoftheparallel-trends
assumption. Pre-treatmentcoefficientsexhibitedalargeandstatisticallysignificantdeviation(t = −4,p < 0.001),
andthejointpre-trendtestrejectedtheidentifyingassumption. TheimportantpointisnotthattheLLMreviewers
immediatelyrecognisedtheviolationwithfullforce. Theydidnot: earlydraftsunderstatedtheseverityofthepre-trend
failureandtreatedrestricted-samplespecificationsaspotentialrepairs. Whatchangedacrossreviewiterationswasthe
escalationoftheissuefromareporteddiagnosticconcerntoapublication-blockingidentificationdefect.
Theviolationcouldnotbeconvincinglyresolved. Atthepublicationgate,thehumanPIdeclinedtoapprovethestudy,
concludingthattheestimatedeffectscouldnotbeinterpretedcausally. Thiscasethereforeillustratesthefunctionof
HLERasaresearchharness: itdoesnotrequireeachLLMreviewertobeindividuallyreliableonthefirstpass. Instead,
deterministicdiagnostics,repeatedcritique,auditablerecords,andafinalhumangatejointlypreventanunreliablecausal
claimfrombeingadvancedaspublication-readyoutput. ThemodelinEq.(3)capturesthisthroughthegateinvestment
a
t
=ψ
A
λ
t
: apositiveλ
t
raisesa
t
andsoreducesthecoordinationburdenΓ=χn
t
e−at thatwouldotherwisepush
finaloutputqualityQ belowthepublication-decisionthresholdτ.
t
Case 2: Methodological sophistication does notsubstitute for identification. A CHARLSanalysis examined
theeffectofurbanemployeemedicalinsurance(UEBMI)onoutpatienthealthcareutilisationamongtheelderly. The
system implemented a double/debiased machine-learning (DDML) framework with individual fixed effects, using
randomforeststoflexiblycontrolfornonlinearconfounding.
Despitetheuseofstate-of-the-artmethods,theidentificationstrategyfacedafundamentalchallenge. Transitionsinto
UEBMIcoveragewerecloselytiedtoretirement,andretirementtimingisitselfendogenoustohealthshocks. Asa
result,theestimatedpositiveassociationbetweeninsuranceenrolmentandoutpatientspendingcouldnotbecleanly
interpretedascausal: itremainedobservationallyindistinguishablefromadverseselectionintocoverage.
Duringthereviewprocess,thesystemidentifiedtheselimitationsandprogressivelyrevisedtheinterpretation. Early
draftsoverstatedtheresultasevidenceofinsurance-inducedutilisation;laterversionsexplicitlyacknowledgedthe
marginalstatisticalsignificanceandtheinabilitytoruleoutendogeneity. Thefinalmanuscriptreframedthefindingsas
within-individualassociationsratherthancausaleffectsandsubstantiallydowngradeditspolicyclaims.
Thiscasehighlightsacriticallimitationofautomatedandmachine-learning-augmentedapproaches: methodological
sophistication cannot compensate for weak identification. Even with flexible modelling and advanced estimation
techniques,theabsenceofacrediblesourceofexogenousvariationconstrainstheinterpretabilityofresults. HLER
addressesthisnotbyguaranteeingvalididentification,butbyensuringthatsuchlimitationsaretransparentlyidentified
andappropriatelyreflectedinthefinaloutput.
4 Discussion
Ourfindingsdocumentastructuralmismatchbetweenprobabilisticlanguagemodelsandtheepistemicrequirements
of empirical social science, and show that this mismatch can be reduced through decision architecture rather than
throughbettermodelsalone. Thetask-basedproductionmodelrationalisesthisempirically: whenLLMoutputquality
is Fréchet-distributed and the scale parameter θ falls with task–training-distribution divergence, human oversight
t
becomesmostvaluablewheretheLLMisweakest. Theempiricalpatternisconsistentwiththisimplication,although
notadirectmeasurementofθ : thelargestreliabilitydividendappearsonthehistoricalCMGPDpanel,whichhasthe
t
lowestpublicliteratureprevalenceandthemostunfamiliardataconventions,whereassmallergapsappearformore
widelyrepresentedcontemporaryhealthdatasets.
ThecentralcontributionisthereforenotthatHLERmakesAI-assistedresearchfullyreliable. Itdoesnot. Identification
credibility remains the hardest dimension, and a substantial share of constrained runs still fail this criterion. The
contribution is instead that HLER sharply reduces critical failures and changes where those failures occur in the
workflow. Undertheunconstrainedbaseline,weakdesigns,infeasibleanalyses,andinconsistentinterpretationscan
becarriedforwardaspublication-readyoutputs. UnderHLER,manyofthesameweaknessesaredetectedearlier,
7
